# 数値計算 テンプレート

## 目次
1. [About](#about)
1. [ダウンロード](#ダウンロード)
1. [内容物](#内容物)
1. [注意点](#注意点)
1. [各関数の使い方](#各関数の使い方)
1. [お家でC言語を書く方法](#お家でc言語を書く方法)
1. [Q&A](#qa)
1. [製作者](#製作者)
1. [ライセンス](#ライセンス)

## About
- 数値計算の課題のテンプレートです。
- 行列やベクトルの入出力を実装済みです。
- `kadai\_template.c`のmain関数を書き換えて課題を解決してください。


## ダウンロード
- [ここからzip形式でダウンロード出来ます。](https://github.com/lalaso2000/NITGifu-E-SuchikeisanTemplate/archive/master.zip)
- あるいは、`Clone or download`の`Download ZIP`でダウンロードしてください。


## 内容物
#### *kadai\_template.c*
- プログラム本体。
- main関数を書き換えたり、自作関数を追加したりして課題を解決してください。
#### *README.md*
- この説明が書いてあるファイル。
- 中身はテキストファイルなのでメモ帳等で開けます。
#### *LICENSE*
- ライセンスが書いてあるファイル。
- これも中身はテキストファイルなのでメモ帳等で開けます。
#### *.gitigrone*
- 隠しファイルなので人によっては見えないです。
- github(このサイト)の管理用のファイルなので触らないでください。


## 注意点
- Windowsで一部のソフトを使うと文字化けするかもしれません。
    - メモ帳では化けないはずなのでそちらで
    - VS Code等を使う場合は`utf-8`で開いてください
- Visual Studioでは`fopen`や`scanf`がエラーします。
    - 各自解決方法は調べてください


## 各関数の使い方
#### double **dmatrix(int nr1, int nr2, int nl1, int nl2);
- 行列の領域を動的に確保します。
- 行の添字がnr1〜nr2まで、列の添字がnl1〜nl2までの行列の領域を確保します。
- 例えば、行の添字が1〜3、列の添字が1〜2の3×2行列を作る場合は、次のように記述します。

```C
    double **a; // 行列の領域を確保する場合は*が2つ
    a = dmatrix(1, 3, 1, 2);
```

#### void key\_input\_dmatrix(double **a, int nr1, int nr2, int nl1, int nl2);
- 行列をキーボードから入力します。
- 行の添字がnr1〜nr2まで、列の添字がnl1〜nl2までの行列の入力をします。
- 例えば、行の添字が1〜3、列の添字が1〜2の3×2行列`a`を入力する場合は、次のように記述します。

```C
    double **a; // 行列の領域を確保する場合は*が2つ
    a = dmatrix(1, 3, 1, 2);
    key_input_dmatrix(a, 1, 3, 1, 2);
```

#### void print_dmatrix(double **a, int nr1, int nr2, int nl1, int nl2);
- 行列を画面に出力します。
- 行の添字がnr1〜nr2まで、列の添字がnl1〜nl2までの行列の出力をします。
- 例えば、行の添字が1〜3、列の添字が1〜2の3×2行列`a`を出力する場合は、次のように記述します。

```C
    print_dmatrix(a, 1, 3, 1, 2);
```

#### void free_dmatrix(double **a, int nr1, int nr2, int nl1, int nl2);
- 動的に確保した行列の領域を開放します。
- **確保したら必ず最後に開放してください。**
- 行の添字がnr1〜nr2まで、列の添字がnl1〜nl2までの行列の解放をします。
- 例えば、行の添字が1〜3、列の添字が1〜2の3×2行列`a`を解放する場合は、次のように記述します。

```C
    free_dmatrix(a, 1, 3, 1, 2);
```

#### double *dvector(int i, int j);
- ベクトルの領域を動的に確保します。
- 添字がi〜jのベクトルを確保します。
- 例えば、添字が2〜5の4次ベクトルを作る場合は、次のように記述します。

```C
    double *b; // ベクトルの領域を確保する場合は*が1つ
    b = dvector(2, 5);
```

#### void key\_input\_dvector(double *b, int i, int j);
- ベクトルをキーボードから入力します。
- 添字がi〜jのベクトルを入力します。
- 例えば、添字が2〜5の4次ベクトル`b`を作る場合は、次のように記述します。

```C
    double *b; // ベクトルの領域を確保する場合は*が1つ
    b = dvector(2, 5);
    key_input_dvector(b, 2, 5);
```

#### void print_dvector(double *b, int i, int j);
- ベクトルを画面に出力します。
- 添字がi〜jのベクトルを出力します。
- 例えば、添字が2〜5の4次ベクトル`b`を出力する場合は、次のように記述します。

```C
    print_dvector(b, 2, 5);
```

#### void free_dvector(double *b, int i, int j);
- 動的に確保したベクトルの領域を開放します。
- **確保したら必ず最後に開放してください。**
- 添字がi〜jのベクトルの解放をします。
- 例えば、添字が2〜5の4次ベクトル`b`を解放する場合は、次のように記述します。

```C
    free_dvector(a, 2, 5);
```


## お家でC言語を書く方法
- <a href="https://paiza.io/ja" target="_blank">paiza.io</a>が有能です。
    1. 「コード作成を試してみる」
    1. 左上の緑のボタンをクリックして「C」を選択
    1. 黒い所にソースコードをコピペ
    1. 下の方の「入力」と書いてあるところより下にscanfで入力する数字を予め入れておく。
    1. 「実行」を押す。
    1. 結果が下の方に出てくる。
- Windowsユーザーは[学習用C言語開発環境](http://9cguide.appspot.com/p_9cide.html)なんかもおすすめ。
- Macユーザーは`gcc`一択。
    - ターミナルで`gcc`って打つとインストールするか聞いてくれます。


## Q&A
- なんで作ったの？
    - 教科書のプログラムがめちゃめちゃだったからです。
- 教科書のプログラムは使えないの？
    - 行列やベクトルの入出力以外の部分は教科書どおり動くように調整しています。
- コピペして大丈夫なの？
    - 先生の許可は取ってないです()
    - 課題の本質の部分は自分で考えないといけない作りなので多分大丈夫。


## 製作者
- lalaso2000
- 問題があれば<a href="https://github.com/lalaso2000/NITGifu-E-SuchikeisanTemplate/issues" target="_blank">#issue</a>までお知らせください。


## ライセンス
- <a href="https://choosealicense.com/licenses/unlicense/" target="_blank">Unlicense</a>
    - 個人利用、商用利用、修正、配布、サブライセンスが認められます。
